[음악: '청춘월담' 주제곡]
[긴장되는 음악]
(관군) 송악산 동굴에서
누군가 숨어지낸 흔적을 발견
이미 대부분은 재가 되어
온전한 형태가 남아 있지는 않았으나
양갓집 규수의 옷감으로
보이는 조각들이 남아 있었습니다
허나 나리
벼랑에서 떨어지기 전
머물렀던 것일 수도 있고
아씨의 것이
아닐 수도 있지 않겠습니까?
살아 있을 것이다
살아 있어야만 한다
(성온) 그자는...
알아보았느냐?
(관군) 예?
아, 그 아씨의 정인이라는 자...
그자는 영감댁의 장례 이후로
개성에서 사라졌습니다
개성향교의 훈도였다고 하는데
그 후
얼굴을 본 자가 없습니다, 나리
찾거라
(성온) 그리고...
내 앞으로 데리고 오거라
[성온의 한숨]
더불어 낭자의 행방도
계속 찾아보아야 한다
(관군) 예, 나리
[긴장되는 음악-계속]
어찌 그리 보십니까?
이렇게 보니
어릴 때 얼굴이 남아 있구나
[잔잔한 음악]
(재이) 맞습니다
어릴 적에 우리
만난 적이 있습니다
너도 기억하고 있었느냐?
(재이) 네
[환의 옅은 웃음]
(어린 성온) 그러게 제가 뭐랬습니까
궐 밖은 위험하다 하지 않았습니까
(어린 환) 이게 다 계곡에서 만난
그 도적 때문이다
고얀 놈
일부러 길을
잘못 일러 준 게 틀림없다
그러게 왜 돈을 주라 하셨습니까?
(어린 성온) 그 돈이 제 전 재산인데
(어린 환) 넌 대군과 함께
길을 떠났는데
꼴랑 두 냥밖에 안 챙겼단 말이냐?
대군께서 혼자 궐담을 넘으실지
짐작이나 했겠습니까?
(어린 성온) 저는 당연히
내관이나 호위를...
아, 길 좀 묻겠소
여기 민호승 나리 댁이 어디요?
(행인) 바로 저 집입니다
[호승의 한숨]
(호승) 걱정했습니다
안 그래도
궐에서 사람이 다녀간 참입니다
궐에 어서 기별을 넣거라
두 분 다 안전하시다고
(하인) 예
[호승의 한숨]
웬 도적놈에게 호되게 당해
꼴이 이렇습니다
도적을 만나셨단 말입니까?
계곡의 주인이라며
통행료를 뜯는
염치없고
극악무도한 놈이었습니다
(어린 환) 만백성이 함께 쓰는 계곡에
어찌 주인이 있단 말입니까?
(어린 성온) 당장 관아에 기별을 넣어
그 도적을 잡아야...
(어린 윤재) 빨리 와!
[어린 재이의 아파하는 신음]
(어린 윤재) 어머니
제가 도둑을 잡아 왔습니다
주상전하께서
아버지께 하사하신 벼루며
어머니의 은가락지
그동안 감쪽같이 없어진 물건들을
훔친 게 바로 이놈이었습니다
저...
[흥미로운 음악]
(어린 환) 네 이놈!
그래, 네 이놈!
(어린 성온) 우리를 보거라
(어린 환) 스승님
저 녀석입니다
저희가 만난 그 도둑놈이요
네놈 때문에 우리가
어떤 변고를 겪었는지 아느냐
감히 우리 소매를 턴 것도 모자라
사대부가의 재물까지
손을 댄 것이냐?
내 네놈을 국법으로
엄히 다스릴 것이다
(호승 처) 부디 고정하세요
나리, 이 일을 어쩝니까?
(어린 환) 아니...
부인께서 왜 이놈을...
(어린 재이) 살려 주세요, 아버지
아버지?
[의미심장한 음악]
스승님의 아드님은
(어린 성온) 한 분인 걸로 아는데
(어린 환) 어찌하여
아드님이
둘...
(호승) 이 아이는
아들이 아닙니다
제 누이입니다
누이?
(어린 환) 허면 이놈...
아니, 이 소저가
스승님의 따님이란 말입니까?
어찌 그런 짓을 한 게냐!
[어린 재이의 한숨]
(호승) 진정 도적질을 하고
집안의 재물을 빼돌려
팔아넘긴 것이냐!
돈이 꼭 필요했습니다
(호승) 변명 말거라
법도를 어겼다면
그에 따른 책임을 져야 하는 법
[어린 재이의 한숨]
대군마마의 말처럼
너를 관아에 고해야겠구나
(어린 영) 안 됩니다!
관아에 넘길 죄인이 필요하시거든
저를 보내십시오
제가 도적입니다!
아가씨는...
그 돈으로 저를 구하셨습니다
아가씨는 죽은 부모의
고리대 이자를 갚지 못해
노비로 팔려 갈 뻔한 저를
[애잔한 음악]
구하느라 돈을 쓰셨습니다
허니
벌받아야 할 도적은
소인이 맞습니다
그래서 그 돈을...
(어린 환) 네 이름이 무엇이냐?
영입니다
심영
(재이) 잊지 않았습니다
제가 도련님을 처음 만난 날인데
어찌 잊겠습니까?
도련님이라니
[환의 헛웃음]
정랑을 말하는 것이냐
첫눈에 반했습니다
(환) 그럴 리가
첫눈에 반한 사내에게
돈을 뜯는단 말이냐?
(재이) 아, 그 두 놈 중에...
두 분 중에
그래도 도련님이...
[부드러운 음악]
훨씬 잘났지 않습니까?
인물 말이옵니다
[환의 헛웃음]
내가 정랑보다 인물이 못하다는 소리는
또 처음 듣는구나
제가 보기에는 그렇습니다
(성온) 그럼 뭐 꽉 잡혀 살면
되지 않겠습니까?
[환의 옅은 웃음]
(환) 그래
아주 잘 어울리는 한 쌍이로구나
[밝은 음악]
그만하면 되었다
소 내관을 부르거라
이왕 내관복을 입었으니
그저 내관이라고 생각하십시오
[환의 옅은 한숨]
[밝은 음악-계속]
[재이의 피식하는 웃음]
거꾸로 쓰셨습니다, 저하
방금 네가 씌웠다
(환의 헛기침)
[환의 옅은 한숨]
[무거운 음악]
(성온) 사랑하고 싶어 하는 마음도
사랑이라 부를 수 있겠소
스승님의 여식
민재이가 나의 정혼자라 들었을 때
그 마음을
그 기쁨을 아마 그대는 모를 것이오
집안끼리 정한 정혼자를
어찌 연모하시냐 묻는다면
내 그대와 혼례를 올린 날
지아비가 되어 답해 드리리다
오직 그날만을 기다리니
이 꽃신을 신고
어여삐 내게 오시오
꽃처럼 내게 와 달라 하였더니
다른 사내의 품으로 가기 위해
달린 것이오?
어찌...
내게 이런 고통을 준단 말이오
[무거운 음악-계속]
[명진의 장난스러운 숨소리]
(명진) 술지게미!
(가람) 아, 죽은 지 오래된 송장은
상흔이 사라지기 쉬운데
그때 술지게미로 덮었다가 걷어내고
당모탕으로 닦아내면
숨은 상처가 드러납니다
식초는 어디에 쓰느냐?
(가람) 식초는...
불통이니라, 불통
(가람) 아, 좀 기다려 보십시오!
뭔 놈의 참을성이
뒷집 개보다 없으십니까?
[개 울음소리 효과음]
[흥미로운 음악]
뒷, 뒷, 뒷집의 개?
아, 생각났습니다!
(가람) 식초는 흉기에 뿌려
범인이 지운 핏자국을 찾아냅니다
칼을 숯불로 달군 후
식초로 씻으면 감춘 혈흔이 보이지요!
(명진) 통이다
[가람의 안도하는 한숨]
좋겠구나
통도 받고
아득바득 스승도 이겨 먹고
(가람) 하늘같이 귀한 스승님을
제가 어찌 이겨 먹겠습니까
스승님의 천재성을 닮기 위한
이 제자의 갸륵한 노력일 뿐이지요
(명진) 하기는 넌 부단히 노력해야지
이 실전에서는
스승의 발끝에도 못 미치니
(가람) 예
[명진의 호탕한 웃음]
[가람의 안도하는 한숨]
(재이) 아니, 이게
왜 이렇게 안 풀리지?
아, 차라리 시원하게
딱 잘라 버렸으면 좋겠는데
(차 내관) 자...
(차 내관, 김 내관) 잘라?
[익살스러운 음악]
(재이) 아!
가위 없을까요? 이것 좀 자르게
(차 내관, 김 내관) 자르다니!
- (재이) 아니, 가위...
- (김 내관) 씁!
네놈이 정녕 내관이 맞기는 한 것이냐?
[재이의 한숨]
제가 내관이 아니면
대관절 무엇이란 말입니까
어머, 얘 봐라
내관에게는 절대 해서는
안 되는 말이 있다는 걸 모르느냐?
(재이) 아니, 저는
이것이 없어야 깔끔할 것 같아
아니, 그게 뭐...
아...
(차 내관, 김 내관) 아?
(차 내관) 난 정말 마음에 안 들어
(김 내관) 정말 무신경해
아니, 같은 처지에 말이야
(차 내관) 이건 너 혼자
창고에 갖다 놓거라
(차 내관, 김 내관) 안 도와줄 거야, 흥!
(김 내관) 비켜
[밝은 음악]
(내관) 자, 보십시오, 대군마마
여기에 올렸습니다
그러면
이렇게 치시면
보셨죠, 마마?
(명안대군) 별거 아니군
내 이번에는 제대로 해 보겠네
(하연공주) 아휴, 답답해
내가 해 보마
(명안대군) 보기보다 어렵습니다
제가 못하는 것이 아닙니다
(하연공주) 비켜 보거라
[밝은 음악-계속]
이깟 게 뭐 어렵다고
낑낑대는 것이냐
(하연공주) 자, 다시 한번 해 보거라
자, 자세를 낮추고
자, 해 보거라
[긴장되는 음악]
어? 고 내관!
[부드러운 음악]
[중전의 안도하는 한숨]
[명안대군의 안도하는 한숨]
(성온) 괜찮은 게냐?
앞을 잘 보고 다니거라
(재이) 예, 나리
많이 놀랐겠구나
[재이의 한숨]
병조정랑 아니십니까?
(성온) 예, 마마
오랜만에 뵙습니다, 공주마마
(명안대군) 고 내관
다치지 않아 다행이네
참으로 다행이야
소인은 괜찮사옵니다
(명안대군) 어마마마
동궁전의 새로운 내관입니다
(중전) 그래요?
(재이) 예, 마마
소인 동궁전에 새로 든 내관
고순돌이라 하옵니다
하마터면
동궁에 온
귀한 손을 다치게 할 뻔했구나
(중전) 정랑이 막아 주어 다행입니다
별일 아니었습니다, 마마
아, 이분이 병조정랑이시다
처음 뵙습니다, 정랑 나리
반갑네
(성온) 저하는 동궁에 계시는가?
한 식경 전에
익위사 훈련장으로 가셨습니다
(성온) 그럼
(하연공주) 정랑
자치기를 할 줄 아세요?
예, 할 줄은 알지만
지금은 저하를 뵈러...
이리 오세요
(하연공주) 대군에게 좀 가르쳐 주세요
(명안대군) 아니...
누님께서도 잘 치시더니
누님이 가르쳐 주시면 될 일을
[무거운 음악]
[명안대군의 감탄]
[하연공주의 박수]
(하연공주) 한 번 더요
[명안대군과 하연공주의 감탄]
[무거운 음악-계속]
(하영공주) 아...
아, 오늘따라 안 되지?
(명안대군) 아까는 시원하게 쳐서
날리시더니
[의미심장한 음악]
(재이) 아, 저기요!
[재이의 거친 숨소리]
(태강) 저기요?
[재이의 한숨]
(재이) 저하께서 진정 이 수레를
저 혼자 끌라 명하신 게
확실합니까?
하면 나더러 끌라 하셨겠느냐?
아, 나는 왜 저하의 명이
달랐을 것 같지?
[흥미로운 음악]
(재이) 네가 앞에서 끌고
순돌이는 뒤에서 밀기만 해라
나는 저하가 이랬을 것 같은데?
(태강) 아오, 이걸 그냥...
(재이) 아! 아, 때려요, 때려!
나 지금 눈에 뵈는 게 없어
힘들어 죽겠으니까
아, 때리고 같이 걸어
때려!
[익살스러운 효과음]
[태강의 옅은 한숨]
때려!
[닭 울음소리]
(삼칠) 닭 이리 오세요!
만덕아!
만덕아, 잡아, 잡아!
잡아, 잡아!
아유, 씨!
[폭발음]
[흥미진진한 음악]
(만덕) 뭐 하는가?
얼른 안 가 보고
아휴, 내 이 인간들을!
[만덕의 놀란 숨소리]
[명진과 가람의 기침]
(가람) 아무 짓도 안 했습니다
(명진) 그냥 뭘 좀 섞어 봤더니
[익살스러운 음악]
(가람) 아유, 그것들이 섞여
그냥 자기들끼리 펑 터졌습니다요
(삼칠) 나와 보쇼
내 확인 좀 해 봐야겠어
(가람) 안 됩니다!
- (명진) 아무것도 아닐세
- (가람) 별거 없습니다
우리만 조금 상했을 뿐입니다
어찌하여 사흘에 한 번씩
일을 낸단 말이오, 응?
(삼칠) 지붕 날려 먹은 지가
얼마나 됐다고, 방 빼!
[명진의 탄식]
(가람) 아니 됩니다
아, 이분이 누구신지 아십니까?
(삼칠) 내 모를 것 같소?
영상대감의 날라리
막내아드님 아니오?
내 그짝보다 더 잘 아오
아휴, 혼자 이 난리를 칠 때도
미치겠던데
이제는 어디서 이상한 놈까지
하나 더 달고 와서는
[흥미로운 음악]
뭐야, 이거?
(명진) 조금만 있으면
세상이 날 인정할 걸세
아이고, 뭐 이렇게 많이 또, 에이그
우물집 가서
탁주나 한 사발 하십시오
(가람) 우리 때문에 속상하실 텐데
가서 시원하게, 예
[삼칠의 웃음]
아, 편안히들 써
(명진) 아이고!
궁에서 또 사람을 보내셨네?
높으신 그분께서
또 일을 맡기시려는 게요?
아, 역시
내 능력을 알아봐 주시는 건
그 높으신 분뿐이라니까
[명진의 웃음]
(삼칠) 아이고
아휴, 칼
난 닭이나 잡으러 가야겠네
(명진) 들어가시게
[재이의 놀란 숨소리]
[애잔한 음악]
(가람) 아씨
(재이) 가람아
[가람의 웃음]
인사 여쭙거라
세자 저하를 뫼시는 분이다
(가람) 아, 예
(명진) 내 며칠 전부터
제자로 삼은 놈이오
네 어찌 나를 찾아온 게냐?
아뢰거라
시체를 보면 죽은 연유를
한눈에 알아보는 훌륭한 분이라고
온 조선 팔도에 소문이 자자하여
스승님으로 뫼시고자 찾아왔습니다
(명진) 뭐 그렇다고 하오
[명진의 웃음]
아니, 그런데
이분은?
(재이) 아
저하를 뫼시고 있는
내관 고순돌입니다
(명진) 아유, 만나서 반갑소
[흥미로운 음악]
(가람) 저는 이분의 제자입니다
(태강) 수레를 열거라
(재이) 예
아니, 어찌 시체라는 걸
내게 말도 안 하고
[명진의 옅은 감탄]
(명진) 실인을 알아내면 되오?
얼마나 걸리겠습니까?
나, 나, 나 김명진이오
쓸 만한 제자도 들어왔으니
(명진) 내 오늘 안에 끝내 보겠소
(태강) 이자의 얼굴을
똑바로 보거라
(재이) 예?
왜 그래야 합니까?
저하의 명이다
제가 알아야 하는 자입니까?
참 말 많다!
그냥 좀 똑똑히 보거라!
아, 보고 있는 중이오
(재이) 참, 말은 그쪽도 많소
익위사의 관원인가 보오?
(태강) 저하께서 스승이신
개성부윤댁에 보낸 전령입니다
(명진) 저하께서 그 댁에 보낸 전령이
죽어 들어온 게요?
(태강) 혼인 선물과 함께 보냈는데
그리되었습니다
[의미심장한 음악]
(명진) 그 댁에 일어난 그 참담한
그 일이 있기 전이오, 후요?
(태강) 모르겠습니다
시신은 그 일이 일어난 후에
발견했다 들었습니다
[관원의 기합]
(환) 다음
[관원들의 기합]
[비장한 음악]
(환) 다음!
[관원들의 기합]
[비장한 음악-계속]
[환의 가쁜 숨소리]
(환) 우익위!
(우익위) 송구합니다!
(환) 이리 나약해서 어찌
이 나라의 국본을 지키겠는가
익위사의 훈련을 강화하라!
(우익위) 예, 저하!
(관원들) 예, 저하!
또한
고된 훈련을 버티려면
배부터 든든해야 하는 법
오늘은 원 없이 먹고 마시거라
[관원들의 함성]
(태강) 기다렸다가
실인을 알아내면 듣고 오거라
(재이) 예
[문 열리는 소리]
[의미심장한 음악]
[재이의 옅은 한숨]
[가람의 질색하는 한숨]
(가람) 한 번만 봐주십시오
우리 스승님께서는 이 대역죄인과
아무런 연관이 없습니다
얼굴 한 번 본 적 없는
생판 남입니다
(명진) 내가 저 여인을 사모하오
[가람의 한숨]
사모한대
아닙니다
이 극악무도한 여자가
가엾기라도 한 건지
그, 개성의 수사관은
그 오라비가 아닌 누이 민재이라는 둥
죽지 않고 살아 있을 거라는 둥
아주 그냥
허무맹랑한 추리를 하면서
이 구포교서들을
뜯어 오신 것뿐입니다
아휴, 이런 일 없게
제가 잘 모실 테니
이번 한 번만 눈감아 주십시오
(명진) 허무맹랑이라니!
이, 다 조사해서 밝히는 그...
아, 진실이라니까!
아, 재이 낭자는
분명 수사관이 맞다!
(가람) 씁! 궐에서 오신 분입니다
이 구포교서에 손대면
어찌 되는지 모르십니까?
[흥미로운 음악]
(명진) 이리 와 시신을 보거라
[가람의 한숨]
실인이 무엇인 것 같으냐?
(가람) 아...
여기 보면 화살...
화살이 깊게 꽂히지
않은 것 같은데
아니, 상처가 얕은데
왜 죽은 거죠?
- 독일 것이다
- (가람) 독살이요?
[의미심장한 음악]
(명진) 스스로 목을 긁어서 생긴 상흔이다
죽기 전 숨이 막히니
본능적으로 목을 쥐어뜯은 것이지
화살촉에 꽤
재미있는 걸 발라 놨구나
제자야
(가람) 예
- 뜨끈한 밥 한 사발 짓거라
- 밥이요?
(가람) 아까 국밥을 그렇게나
거하게 드셔 놓고 웬 밥을 또
(명진) 나 말고
- 얘가 먹을 거다
- (가람) 예?
아니, 죽은 자가 어찌
밥을 먹습니까?
점반법을 하시게요?
아니, 고 내관
점반법도 아시오?
[명진의 옅은 감탄]
(서온) 일가가 이미 도주한 뒤였습니다
오랫동안 계획한 일이 분명합니다
그자가 판 물건 중에
증좌가 될 만한 건 없었는가?
정녕 어떠한 실마리도
잡지 못했단 말이냐?
그러하옵니다, 저하
[비밀스러운 음악]
(명진) 뚜껑을 열어라
(가람) 예
응?
아니, 이것은 무엇입니까?
[명진의 옅은 기침]
짐승의 피다
(가람) 시체 입에 넣었다 담은 밥을
어찌 핏속에 넣습니까?
답은 이미 나왔지만
마지막으로 확인은 해야지
[명진의 옅은 한숨]
아, 이거...
이거 어떡하지?
너무 독살이 확실하잖아!
어쩜 내 예상을
한 치도 안 벗어나지, 명진아?
명진아, 넌 천재가 맞다
명진아, 넌 분명 천재가 맞아!
[명진의 웃음]
(가람) 맞습니다, 스승님은...
정말 천재이십니다
[긴장되는 음악]
정녕 독살입니까?
세자 저하께
1년 전 독과 같다고 전해 주시오
까치살모사의 독이오
(명진) 혈이 엉겨 붙고
몸이 돌처럼 굳어 가며
숨을 끊는 독은 딱 하나
까치살모사의 독뿐이오
[뚜껑 닫는 소리]
[가람의 한숨]
(가람) 동궁전 생활은 괜찮으세요?
아까 어찌나 놀랐는지
(재이) 나야말로
네가 만연당에 있을 줄
상상이나 했겠니?
[가람의 웃음]
마냥 아씨만 기다릴 수가 없어
뭐라도 해야겠기에
나 때문에 네가 고생이 많구나
[애틋한 음악]
- 미안하다
- (가람) 아이, 아씨만 괜찮으면
저는 어떻게 되어도 괜찮습니다
내 너의 헌신과 순종이
당연하다 생각하지 않는다
고맙구나
저도 아씨가 절 걱정하고 보살피는 게
당연하다 생각하지 않습니다
(가람) 한 번도 무시하거나
때리신 적 없고
사람 대접해 주지 않았습니까?
저도 아씨께 내내 고마웠습니다
(재이) 참, 아까 그 전령
개성에서 본 적이 있니?
아까 그 말 듣고 깜짝 놀랐습니다
(가람) 이게 무슨 일인지
아니, 어떻게 세자 저하께서 보내신
전령까지 죽어요?
그것도 개성에서
[재이의 옅은 한숨]
까치살모사의 독이라 하였느냐?
1년 전 저하의 독과 같다고 하였는데
(재이) 그게 무슨 말입니까?
1년 전 독이라면...
[긴장되는 음악]
[화살 날아오는 소리]
[환의 힘겨운 숨소리]
1년 전 저하께 날아든 화살에 묻은 독도
까치살모사의 독이었습니까?
[재이의 한숨]
그자의 얼굴을 보았느냐?
처음 보는 자였습니다
궁으로 돌아오는 길에
변을 당한 것입니까?
네가 혼인 선물을 받았으면
돌아오는 길이었겠지
(환) 혼인 선물은 무엇이었느냐?
비단 여섯 필과 화선지였습니다
한데
선물과 함께 밀서가 들어 있었다?
저하께서 밀서를 넣지 않으셨는데
선물과 함께 밀서가 들어 있었던 것은
[긴장되는 음악-계속]
저하께서 보내신 그 전령은
오는 길에 죽은 것입니다
(전령) 이랴!
[전령의 힘겨운 신음]
(익위사) 이랴!
[전령의 괴로운 신음]
(재이) 저희 집에는
다른 사람이 온 것입니다
저하께서 쓰지 않은 밀서를
선물과 함께 넣어서요
[햇볕이 강하게 내리쬐는 효과음]
[긴장되는 효과음]
그 얼굴...
분명히 보았는데...
[재이의 한숨]
분명 보았는데...
[긴장되는 음악-계속]
[재이의 한숨]
(재이) 어머니!
[호승의 신음]
- 아버지!
- (가람) 정신 차리세요, 아씨!
제발요
기억이 잘 나지 않습니다
모든 것이 엉망으로 뒤섞여서
그 마음
내가 안다
나도 형님이 돌아가셨던 그해의 기억이
잘 나지 않는다
[애잔한 음악]
[환의 떨리는 숨소리]
아버지께서는
저하를 염려하셨습니다
(재이) 의현세자께서 훙서하시고
형님의 자리에 오르셨으니
그 외로움과 고통은
누구도 알 수 없고
대신 져 줄 수 없을 것이라
아버지는 저하를 염려하셨습니다
(환) 사람들은 내가 형님께
복숭아를 올렸다고 떠든다지
세자 자리가 탐이 나서
형님을 죽였다고
그런 말씀 마십시오
(재이) 아버지는 그런 말
믿지 않으셨습니다
[환의 옅은 한숨]
저하를 믿으셨습니다
[의미심장한 음악]
정녕 어떠한 실마리도
잡지 못했단 말이냐?
(성온) 그러하옵니다, 저하
나는 이것을
저하에게 내놓았어야 했다
세자를 길들이려는 것이 아니겠느냐
세자에게 겁을 줘
(중언) 제멋대로 튈 수 없도록
세자란 다음 군주고
군주란 지나치게 강해서는 안 되니까
(성온) 만약
내 의심처럼 아버지에게
다른 생각이 있으셨다면
저하를 향한 내 신의는 고작
여기까지였는가?
(성온) 소자 잠시 들겠습니다
(중언) 퇴청이 늦었구나
[어두운 음악]
이 물건에 대해
아버지께 여쭙고 싶은 것이 있습니다
축문 사건에 연루된
소격서의 관원이 도주하기 전
자모전가에 판 것입니다
(중언) 허면 저하께 사실대로
고하면 될 일이 아니냐?
저하께 고하지 않은 것이냐?
어찌하여 고하지 않은 것이냐?
(성온) 이 윤도는
아버지의 것이지 않습니까?
(중언) 해서
넌 저하께 거짓을 고한 게로구나
[무거운 효과음]
2년 전 명나라 사신이 방문했을 때
중신들에게만 선물로 준 것이다
나를 비롯한 삼정승과
육조판서들이 받았지
답해 보거라
넌 내 아들이기 이전에
나라의 녹을 받는 병조정랑이며
세자 저하의 신하 된 자가 아니더냐
어찌하여
제대로 고하지 않은 것이냐?
저는 먼저 아버지께
사실 여부를 여쭙고자
군신유의
(중언) 군주와 신하의 관계에는
의리를 바탕에 두어야 한다
의리란 누구 하나의
의지와 믿음만으로는 맺어질 수 없는 것
[중언의 한숨]
이제보니 저하께서 너를 안 믿는 것도
저하의 오만한 성정 때문만은
아니었구나
하지만 어찌 아버지의 일을 제대로
여쭙지도 않고 저하께 고하겠습니까?
(성온) 하오나
[중언의 옅은 한숨]
이 물건이 아버지의 것이 아니라니
소자 마음의 짐을 덜었습니다
[중언의 한숨]
(중언) 사사로운 것에
먼저 마음을 얽매인다면
어찌...
충신이 될 수 있을까?
(재이) 저하께 활을 쏜 자와
전령을 죽인 자가 같다면
제 가족을 죽인 자들도 같은 일당일까요?
그들이 원하는 것이 무엇일까요?
밀서를 저희 가족에게 보낸 것부터
이해가 가지 않습니다
밀서에 적힌 귀신의 서의 내용이
세상에 퍼지길 바랐다면 그리 일찍
밀서를 보낸 즉시 제 가족을 죽인 것이
앞뒤가 맞지 않아요
놈들은 분명 다른 목적으로
저희 가족에게 밀서를 보냈을 겁니다
[긴장되는 음악]
그 목적을 찾아내는 게
그놈들의 실체에
접근하는 방도일 거고요
(중언) 나를 포함한 삼정승과
육조판서들이 받았지
(성온) 아버지를 제외한
영의정과 우의정
그리고 육조의 판서들
이 윤도의 주인은
그들 중 누구란 말인가?
(환) 내가 준 사건의 기록은 보았느냐?
(재이) 예
밤마다 보고 있습니다
곧 공개 서연이 열릴 것이다
(환) 전하께서 서연을 통해
범인을 잡을 방도를 찾으라 명하셨다
저도 참석하는 것이옵니까?
그 사건들을 맡은 자가
그날의 서연관이다
너의 정혼자
병조정랑 한성온
[재이의 한숨]
괜찮겠느냐?
[재이의 긴장한 숨소리]
[의미심장한 음악]
[재이의 한숨]
(재이) 예
괜찮습니다
할 수 있습니다
해낼 것입니다
[가람의 옅은 웃음]
[가람의 기분 좋은 웃음]
아, 우리 아씨
내관복 입고 그분을 만난 건 아니겠지?
[설레는 음악]
[가람의 놀라는 소리]
(가람) 우와
너무 곱습니다, 아씨
와, 한양에는 이렇게
고운 당혜를 파나 봐요
가람아
나 쓰러질 것 같아, 너무 설레서
[가람의 웃음]
(재이) 조선에
이렇게 낭만적인 사내가 있다니
그게 내 낭군님이 되실 분이라니
(가람) 방금 심장이 좀 쿵 했습니다
아, 심쿵, 심쿵
[재이의 감동한 숨소리]
(재이) 아, 떨려!
가람아
이게 뭐겠니?
말로만 듣던 연서인가 봐요, 아씨
[재이의 민망한 웃음]
[설레는 음악-계속]
(가람) 뭐라고 썼어요?
사랑하고 싶어 하는 마음도
사랑이라 부를 수 있겠소?
[가람의 민망한 웃음]
(가람) 그다음은요?
- 비밀이다
- (가람) 아...
가람아, 내 낭군님은
(재이) 그냥 아주
낭만을 끝장내는 사내다
이제 우리 팔자는 한양까지 쭉 폈어
완전 비단길이야!
[가람과 재이의 웃음]
[재이의 헛기침]
그럼 나와 함께
팔자의 비단길이 미끄러져 보겠느냐?
당연하죠, 아씨
아씨 팔자가 제 팔자인데
저도 함께 쭉 미끄러지겠습니다
[재이와 가람의 웃음]
[재이의 한숨]
(재이) 내 혼인을 해 한양에 가게 되면
낭군님께 부탁해
네 혼처부터 찾을 것이다
정말이요?
(재이) 이런 분이라면
너도 누이처럼 여기며
잘 돌봐 주실 것이야
[가람의 민망한 웃음]
내가 소중히 여기는 사람을
절대로 함부로 대하실 분이 아니야
[재이의 감동한 숨소리]
[잔잔한 음악]
세상에, 이 당혜 좀 봐
예뻐서 어떻게 신지?
(가람) 빨리 신어 보세요, 아씨
어쩜, 꼭 맞네
[재이의 흐뭇한 웃음]
[가람의 놀라는 소리]
너무 곱습니다, 아씨!
[가람의 감탄]
비단길 같습니다
(재이) 응
그렇게 좋아하셨는데
[가람의 한숨]
이런 형편이 되시다니
(환) 그 사건들을 맡은 자가
그날의 서연관이다
너의 정혼자
병조정랑 한성온
[긴장되는 효과음]
(성온) 괜찮은 게냐?
앞을 잘 보고 다니거라
(하연공주) 아!
[재이의 한숨]
[발랄한 음악]
(상궁) 공주마마
도대체 어디를 가시는 겁니까?
한 식경 내내
이리로 왔다가 저리로 갔다
제발 말씀을 해 주시옵소서
소인이 제대로 모시겠나이다
(하연공주) 이곳이 내 목적지니라
내 오늘 이 길을 왔다 갔다 할 셈이다
아, 그 이유가 뭔지
(상궁) 소인이 묻고 있사옵니다
저편 누각에서 오는 병조정랑이
서연을 이끈다더구나?
- 그런데요?
- 그러니 내 오락가락하는 것이다
(상궁) 아...
정랑 나리께
하실 말씀이 있으신 겁니까?
그러면 소인이 사람을 보내
정랑 나리를 불러...
아니, 좀!
그럴 일이 아니다
(하연공주) 그저 내 이 길을
왔다 갔다 하다가 우연히
응? 우연히 정랑을 만나고 싶은 것이다
(궁녀) 정랑 나리께서는
벌써 누각에 가 계시던데
뭐라고?
아, 왜 그걸 이제 말해
내 지금 누각으로 가야겠다
마마, 마마!
(상궁) 아니 되옵니다, 마마
(궁녀들) 마마, 마마!
아니 되옵니다, 마마!
[하연공주의 한숨]
(하연공주) 그렇지?
안 되겠지?
[하연공주의 한숨]
[장엄한 음악]
(안직) 음
가십시다
[성온의 한숨]
(소 내관) 세자 저하 납시오
(성온) 오셨습니까, 저하?
준비는 잘하였는가?
오늘 서연에 기대하는 바가 크네
실망시켜 드리지 않겠습니다
기대하지
[긴장되는 음악]
(안직) 본래 오늘의 서연은
대명률을 강론할 계획이었으나
계속된 흉악한 범죄로
백성의 안위를 걱정한
주상 전하께서 이번 서연에서
이 사건을 다루어 방도를 찾으라는 명을
친히 내리셨기에
이런 자리를 마련하게 되었습니다
그러니 이 사건에 대하여
의견이 있는 자는 누구든지
서슴없이 의견을 내놓으시지요
(성온) 최근 한양 일대에서 벌어진
세 건의 살인 사건에 대해
다들 들은 바 있으실 겁니다
[긴장되는 음악]
첫 번째 사건은 열닷새 전
허염방 인근 주막에서
묘시 초에 일어났습니다
[사람들의 웅성거리는 소리]
피해자는 장사꾼으로
실인은 등의 자상입니다
특이한 점은 사후 복부에
범인이 글자를 새겼다는 것입니다
송 자를 새겼습니다
두 번째 사건은 닷새 전
숙정문 인근에서 유시 말에 일어났습니다
피해자는 땅꾼으로
직접적인 실인은
가슴의 자상으로 밝혀졌습니다
첫 번째 피해자와 두 번째 피해자는
서로 일면식도 없었고
실인도 공통점이 없어서
별건의 사건으로 조사를 하였습니다
한데 어제 또 한 사람이 죽었습니다
(삼칠) 아, 진짜야!
진짜 내가 그 시체를 보았다니까!
[사람들의 웅성거리는 소리]
어? 내가 직접 보았다고!
아, 진짜!
아, 왜 못 믿는 거야! 어?
(만덕) 아, 진짜 그 시체를
직접 봤단 말이야?
(삼칠) 아, 내가
없는 소리를 했겠는가, 어?
찔린 목에서 흘러나온 피로
이 온몸이 흥건한데
아휴, 그 꼴 보고
내가 무서웠던 것만 생각하면, 아휴!
고약사로 약방 갔다가
내 초상 치르는 줄 알았다니까
[긴장되는 음악]
죽은 자가 돗자리 짜는
김 씨 할아버지라는 게 맞소?
- (삼칠) 어!
- (남자) 아니...
(여자1) 아이고, 그 집 막내딸은
[사람들의 탄식]
아직 혼처도 못 구했다던데
(여자2) 참 좋은 사람이었는데
(여자3) 참말로
[사람들의 웅성거리는 소리]
(삼칠) 아, 아, 아, 아, 아!
그런데 더 끔찍한 게 뭔지 알아?
어제 관군들이 시신 수습하면서
하는 말을 들었는데
범인이 김 씨 할아버지 등짝에
글자를 새겨 놨대
[사람들의 웅성거리는 소리]
- (남자) 뭔 글자?
- (여자1) 글자?
(삼칠) 멸!
[만덕의 놀라는 소리]
멸!
[사람들의 놀라는 소리]
멸망시키겠다는 그 멸 자 말이오
[사람들의 웅성거리는 소리]
[긴장되는 음악-계속]
얼핏 보면 이 사건들은
서로 연관이 없어 보이지만
연쇄 살인
연쇄 살인인가?
명백한 연쇄 살인입니다
어찌 그렇게 생각하는가?
(성온) 예, 우선 첫 번째 피해자와
세 번째 피해자의 몸에서는
각각 송과 멸이라는 글자가
새겨져 있었습니다
두 번째 피해자의 몸에서는
글자가 발견되지 않아
제외될 뻔하였으나
앞서 일어난 사건들과
동일한 점이 한 가지 발견되었습니다
바로 피해자 모두가
노인이라는 것입니다
[의미심장한 음악]
저는 이 사건을 이름하여 사방안...
이라 하겠습니다
첫 번째 살인 장소는
호현방 인근 주막으로 남쪽
두 번째는 숙정문 인근 암자로 북쪽
세 번째는 서소문 인근 약방으로
서쪽입니다
- 남은 곳은
- 동쪽이로군
(환) 정랑이 말한 바대로라면
연쇄살인의 규칙은 동서남북
그렇다면 범인은
아직 살인을
완성하지 못하였다는 뜻인가?
예
이 규칙에 따르면
아마도 범인의 마지막 피해자는
(성온) 동쪽, 흥인문 인근에서
나올 것입니다
건덕방과 창선방 일대가 유력합니다
또한 범인은 목격자에게
발각될 위험을 무릅쓰고
두 구의 시신에 글자를 새겼습니다
어떤 목적을 가진
살인 의식으로 보입니다
해서 범인은 분명 미신을 믿는 자입니다
3명의 피해자가 모두 노인을 노린 만큼
동쪽의 피해자도
노인이 될 가능성이 큽니다
정랑의 의견이 그럴듯하군
(성온) 명하여 주신다면
당장 관군들을 풀어
동쪽의 노인들을 보호하고
범인을 잡아내겠습니다
(환) 혹
정랑과 다른 의견을 가진 자는 없는가?
순돌아, 너는 어찌 생각하느냐?
[궁인들의 웅성거리는 소리]
[재이의 옅은 한숨]
다들 강무장에서 있었던
괴이한 사건을 들었을 것이오
(환) 이자가
바로 그 축문의 비밀을 풀었소
(안직) 오...
(환) 내 친히 기회를 줄 것이니
망설임 없이 너의 견해를 말해 보거라
(재이) 물러서지 말자
나의 정혼자는
지금의 나를 알아볼 리 없다
소인도 이 사건이
연쇄 살인이라 생각합니다
범인이 미신을 믿는 자일 것이라는
정랑 나리의 추리에도 동의합니다
허나 사건 발생 장소가
동서남북이라는 것에는
동의할 수 없습니다
[긴장되는 음악]
정랑의 주장이 틀렸다?
이유가 무엇인가?
시신에 새겨진 글자의 의미부터
알아내야 합니다
두 번째 시신에도 미처 찾아내지 못하고
놓친 단서가 있을 것입니다
(재이) 그걸 다시 조사한다면
정확한 살인의 규칙을 알아낼 수...
그러다 동부에서 살인이 일어나면?
동부가 아니라 확신할 수 있는가?
(성온) 손 놓고 있다가
또 다른 피해자가 발생하면
자네가 책임지고
살려낼 수 있겠느냐는 말일세
정랑 나리께서는
- 날짜가 의심스럽지 않으십니까?
- 뭐라?
(재이) 범인이 미신을 믿는 자라
미신대로 장소를 특정했다면
사건을 일으킨 날 또한
아무렇게나 정하진 않았을 것입니다
[긴장되는 음악-계속]
저하
다음 사건이 일어날 장소를
알아낼 수 있을 것 같습니다
길한 날짜와 방향이 적혀 있는 책
(재이) 예
책력을 확인하게 해 주십시오
책력을 가져오게
- (소 내관) 예
- (환) 그럴 필요 없습니다
이자의 주장이 정확히 들어맞으니
책력대로라면 다음 사건이 일어날 곳은
정랑이 주장하는 동쪽이 아니라
서쪽이군요
[긴장되는 음악-계속]
(재이) 예, 그렇습니다
(환) 그리고 정말 책력대로라면
다음 길일은 엿새 후구나
(원보) 그럼 큰일이 아니옵니까?
당장 관군을 풀어
(성온) 저하
저자의 말이 맞다고 해도
아직 표적이 될 자를
특정할 수 없습니다
그래서 추가 조사가 필요합니다
(재이) 다음 표적을 특정하기 위해
저희에게 남아 있는 단초인
시신에 새겨진 글자
이를 이용할 필요가 있습니다
저하
두 번째 시신에는
글자가 없다 하였습니다
(재이) 시신을
다시 확인하게 해 주십시오
분명 놓친 것이 있을 것입니다
범인이 위험을 무릅쓰고
시신에 글자를 새긴 이유가 바로
이 사건의 범행 동기입니다
(성온) 범행 동기는 범인을
추포한 후에 신문하셔야 하옵니다
그보다 중요한 것은
네 번째 살인을 미리 막는 것입니다
(재이) 제가 하려는 일이 그것이옵니다
사람의 목숨이 달린 일인데
한시가 급한 일이다!
(성온) 시신을 다시 확인한다 한들
글자의 의미를 명확하게 알아낸다는
보장도 없는데
재조사를 하다 시간만 허비하면
어쩔 것이냐?
저하, 이자의 추리대로
도성의 서쪽으로 간다 한들
목표자를 특정하지 못했기에
서쪽의 모든 백성을 지켜야만 합니다
한데 그것은 불가능한 일이옵니다
제가 동부로 가서
반드시 네 번째 살인을 막겠습니다
정랑!
예, 저하
(환) 지금 당장
동부 관아로 연통을 보내
경계를 강화하라
또한 정랑 한성온은
오위의 정예병들을 선발해
한양 동부 일대의 순찰을 책임진다
[무거운 음악]
명을 따르겠습니다
그리고 내관 고순돌은
(환) 두 번째 사건의
시신을 재수사하여
네 추리를 완성시켜라
(재이) 예
살인이 예견된 이상
(안직) 무엇보다 중요한 것은 시간이니
서연은 이것으로 마치겠소
(원보) 저하께서
병조정랑을 일개 내관 따위와 붙이셨소
[원보의 비웃음]
[긴장되는 음악]
(안직) 흠...
잘했네
[문 열리는 소리]
(재이) 저하
부르셨사옵니까?
중용을 찾아보거라
예? 중용을 읽으시게요?
(재이) 책이 많은데
대충 어디쯤에 있는지 알려 주시면...
안 되겠죠? 예, 안 될 것입니다
머릿속에 모든 서책이 다 있는 분이
대체 왜 갑자기 중용은 찾으십니까?
[환의 한숨]
책을 찾아서
동궁전으로 가져가면 됩니까?
에라이, 싸가지 없는
입은 뒀다 어디다 쓰려고
말을 안 하는 게냐
[가벼운 음악]
이씨
[재이의 한숨]
어디 있는데
오! 찾았다
[음악: '청춘월담' OST]
(환) 나는 자만할 순간을 놓치지 않지만
칭찬할 순간도 놓치지 않는다
또한
상을 줄 순간도 놓치지 않느니라
능금은 서연을 잘 치른 상이다
대구에서 올라온 귀한 과실이니라
별난 분일세
(재이) 다정한 사람이려나?
세자
내 너한테 싸가지 없다고
혼잣말한 것도 취소한다
[재이의 만족한 웃음]
[환의 옅은 한숨]
(원보) 그토록
사람에 까다로우신 저하께서
동궁전에 새 사람을 들이셨다
내시부의 우리 사람에게 동궁전의 내관
고순돌이
어떤 놈인지 알아보라 이르거라
예
[원보의 가벼운 웃음]
[긴장되는 음악]
[원보의 코웃음]
(중언) 무슨 일이 있어도
네가 먼저 범인을 추포해야 할 것이다
일개 내관에게
웃음거리가 되지 말거라
[잔잔한 음악]
(환) 씁, 고순돌!
능금은
맛있었느냐?
(재이) 예
엄청...
맛있었습니다
[음악: '청춘월담' OST]
(환) 내일 거기에
한 사람을 더 보낼 것이다
(명진) 이상하네?
(가람) 이러다 정말
큰일 납니다, 스승님!
(재이) 혹 귀신의 서 때문입니까?
(명진) 절대로 죽지 않았을 거다
(재이) 반드시 해결해내고 말겠습니다
(성온) 굳이 왜 그랬을까?
[재이의 거친 숨소리]
(환) 네가 감히 내게 거짓을 고하고
이제서야 어찌해야겠냐고 묻는 것이냐
[재이의 비명]
[괴한의 기합]
(성온) 국법에 어긋나는 일이오
(재이) 살인의 규칙을 알아냈습니다!